Partnerem dzisiejszego odcinka
jest firma W/CHARTER.
Czarterująca i sprzedająca
takie oto jednostki.
Właśnie dzięki takowej
jednostce będziemy przemierzać
Adrię tak chyżo, jak
ławice miejscowych tuńczyków.
Zeszłego roku,
pod koniec wakacji,
ostatnie ujęcia dalmatyńskie
nakręciliśmy właśnie
tutaj w Trogirze.
Po drodze z Pelješca do Polski
i mówiłem wtedy, że jeśli
dobry Bóg da,
powrócę tu znowu.
No i Bóg okazał
się łaskawy niezwykle,
bowiem jest przed
wakacjami roku następnego, a ja
znowu jestem w Trogirze.
Wszakże tym razem zupełnie
inny środek transportu.
Wówczas
podróżowaliśmy samochodem,
byliśmy lądowymi szczurami,
a teraz
będziemy
adriatyckimi marynarzami.
Ponieważ wchodzę na jacht to
albo powinienem zdjąć buty albo
mieć miękkie, białe podeszwy.
Mam miękkie, na wszelki wypadek
na jednej nodze buta nie mam.
Zobaczymy czy zostawię ślady,
pewnie nie.
Zobaczcie, to jest
jednostka przy pomocy,
której postaramy wam się opisać
te okoliczne cuda.
Załoga, na jacht!
Jacht zbudowała włoska firma
Ferretti, która w
tego typu
jednostkach się specjalizuje.
Akurat ten egzemplarz
nazywa się Betty,
tak jak żona Maria,
owego zacnego człowieka, dzięki
którego pracy słyszycie
to co mówię.
Jednostka made in Italy,
ale zupełnie inne bandery
powiewają na maszcie.
No przede wszystkim polska,
ponieważ jacht jest
zarejestrowany w Polsce, no i druga
to bandera chorwacka,
ponieważ pływamy
po chorwackich wodach.
Jeszcze nie
zdecydowaliśmy gdzie płyniemy.
Tych możliwości jest bardzo
dużo, jak wiecie
dalmatyńskie wybrzeże jest
niezwykle urozmaicone i nawet
gdybyśmy się nie
trzymali stałego lądu,
lecz tylko  samych
wysp to w zasięgu niespiesznej,
kilkugodzinnej podróży mamy na
przykład Hvar,
Brač czy też Šoltę .
No więc za chwilę
ustalimy gdzie płyniemy,
zresztą pokażę wam cały jacht.
Opowiem wam co na nim robić,
a również co robić jak się z
tego jachtu zejdzie.
No ale
teraz konkluzja najważniejsza.
Przede wszystkim można tutaj
nie robić nic
i tylko siedzieć, i po
prostu się gapić, ponieważ to
jest jak fotoplastykon .
To jest absolutny cud.
Żegnamy Trogir.
I co widzimy?
Dawną, wenecką twierdzę,
a konkretnie rzecz biorąc to co
z niej zostało.
Jest maj, więc sezon żeglarski
dopiero się rozkręca,
dopiero się zaczyna.
Jak długo trwa?
No do końca
października zupełnie śmiało.
Czasami nawet
do połowy listopada.
Zresztą jesienią pogoda
jest bardziej stabilna.
W maju może być cudownie
tak jak dzisiaj, ale mogą
przyjść nagłe deszcze.
Natomiast wrzesień,
październik nagrzana po całym
sezonie woda
i pogoda przewidywalna.
Czy żeglowania tutaj
może się znudzić?
No może, gdyż
wszystko się nudzi, ale ja
musiałbym tu pływać przez lat
kilkadziesiąt żebym mógł
mieć tego dosyć.
No bo jeden jest Adriatyk,
ale jakże różnie wygląda
po stronie włoskiej - płaski.
Po tej stronie ponad tysiąc
wysp i wysepek.
To jedna z najbardziej
urozmaiconych linii
brzegowych w Europie.
No więc,
teatrum, teatrum  się dzieje.
Tak jak powiedziałem
wcześniej - kalejdoskop.
Kino Oko, Jadra, Dalmacja.
Jednostka ma
dwie dwuosobowe sypialnie.
No więc nie jest ona tak
ogromna jak Yamato albo też
Bismarc, no i w związku z tym
pływając nią nie czuję się jak
Berlusconi albo Abramowicz.
No i to jest dobre uczucie.
Jest jeszcze
jedna dodatkowa sypialnia,
tutaj w pokoju dziennym można
ten stół opuścić w dół,
na nim położyć materace.
Mamy
dodatkowe dwuosobowe leże.
Z niego korzysta nasza załoga,
bo poza nami ta
załoga jest jednoosobowa.
To jest
mianowicie nasz kapitan,
nasz skiper, Nikola.
Nikola, powiedz coś naszym
widzom do kamery.
Na zdrowie!
Gdzie jesteśmy?
Teraz jesteśmy w kanale Šoltańskim,
miedzy wyspami Šolta, a Čiovo.
Płyniemy na Šoltę żeby znaleźć trochę
rozmarynu, przyda się do jedzenia.
A powiedz coś o silnikach, są dwa?
Ile mają koni?
Ten jacht Ferreti 450 Betty ma
dwa silniki, 550 koni.
Każdy z nich po 550?
Tak, każdy jeden.
I co jeszcze ważne, ma jeszcze
IPS i stabilizator,
dzięki czemu
jest świetny na morzu.
Czyli jesteśmy bezpieczni
w Twoich rękach?
Całkowicie bezpieczni!
Widzicie państwo, jak nas tutaj
nie zaatakują włoscy
ludzie - żaby to wszystko będzie ok.
Tam jest Split?
Tak tam jest Split.
A gdzie Biokovo?
O, tam widzisz, te wysokie góry.
A to?
A to jest wyspa Brač.
Ze Spitu 20-30 min promem?
Tak, około.
A ta wyspa?
To jest Šolta.
A gdzie są delfiny?
Wypatrujemy ich i mamy spore
szanse by je zobaczyć.
Przed sezonem kiedy jeszcze jest
w miarę pusto łatwiej na nie trafić.
W szczycie sezonu, gdy jest
pełno łodzi schodzą w głębiny.
Ok.
Buty zdjęte, długie gacie
zdjęte, bo zaraz
wsiadamy do gumieniaka,
czyli do pontona.
Świeże zioła są
potrzebne
do gotowania.
Zobaczcie, platforma schodzi
w dół.
Dobra ile ma woda?
No ma z 20 stopni maksimum,
ale dzięki temu nie
trzeba tego zrzucać.
To już jest na wodzie.
Dobra mam taki sam ponton,
mam taki sam silnik.
Myślę, że sobie
poradzę.
Czekaj, czekaj.
No i moi drodzy,
czekajcie, czekajcie, niech się
obróci w dobrą stronę ponton.
Płynę niedaleko.
Płynę mianowicie tam.
Była wyprawa po złote runo,
a teraz jest wyprawa po
zioła.
Przepraszam, ale kierunek
podróży każe mi siedzieć do
was chwilowo tyłem.
Gdzie się na ląd
wystawić?
Tam.
Plon tej wyprawy skromny,
ale zupełnie wystarczający jak
na to czego nam potrzeba,
a potrzeba nam
wyłącznie troszeczkę rozmarynu.
Dobra zaplątałem się tu w coś,
ale już się odplątuję.
I to jest właśnie to.
Mój ponton znacznie dłuższy,
stabilniejszy, a tutaj siadłem
na skrajnej pozycji,
odkręciłem gaz i
ponton mnie przykrył.
Okulary poszły do morza.
Mario ma zmoczony mikroport,
ale ja trzymam rozmiaryn,
więc się przebieram,
suszę i gotujemy.
Rytuał tutejszego pływania
polega również na tym, a może
dla niektórych przede
wszystkim na tym,
że się po południu,
albo wieczorem dobija się do
mariny i w tej marinie
idzie na kolację, ale jak się
cały dzień pływa to przecież i
na jachcie można gotować.
No więc chcę wam pokazać jak
wygląda miejscowy kambuz,
czyli jachtowa kuchnia.
Jest to rzecz dość wypasiona.
Mamy piekarnik,
mamy
cztery elektryczne palniki,
mamy minizmywarkeczkę tutaj.
No i jest nawet
zlewozmywak.
Trzeba go uruchomić wcześniej,
właśnie w ten sposób.
Tu jest kran.
Teraz, czy ta
woda jest pitna?
No jest, bo się świeżą wodę
wlewa w marinie do zbiorników.
Jeśli jacht jest nowy zbiorniki
są czyste, to tę
wodę można pić, ale
mamy też oczywiście zapas wody
pitnej w butelkach.
Przede wszystkim można
gotować i to
jest najważniejsza informacja.
W Trogirze, w marinie,
a w zasadzie obok niej
zauważyłem kilka rzeczy,
które mnie zainspirowały.
No zobaczcie, czy
wiecie co to jest?
Powiecie fasola.
Otóż nie.
To jest coś co
u nas występuje, ale nie
w takiej postaci,
nie wiadomo dlaczego.
To jest
mianowicie
młodziutki bób.
Spójrzcie, u nas takiego
młodego bobu z niewiadomych
powodów się nie sprzedaje.
I nie sprzedaje się
bobu w strąkach w ogóle,
a tutaj jest.
Bób, czyli Fava.
To jest
rzecz arcyśródziemnomorska.
Jadana przez cały
rok, ponieważ bób, który już nie
jest młody się suszy
i potem moczy, ale kupiłem
też młodą kapustę.
To jest coś co
również u nas sprzedawane
jest tylko okazjonalnie,
a tutaj tak
jak natka pietruszki.
To są liście selera,
no więc zrobię manistrę,
rodzaj zupy jarzynowej,
która dość często podawana jest
razem z makaronem.
Ja to
zrobię bez makaronu.
Dobra, od czego zaczynamy?
Zaczynamy
oczywiście od początku,
czyli zaczynamy od lokalnej
oliwy i ta oliwa musi
teraz nabrać temperatury.
Mamy włączony generator to
jest ten dźwięk,
który myślę że słyszycie,
chyba że Mario
go całkowicie wytnie,
ale myślę, że słychać takie
buczenie i dzięki temu możemy
gotować na prądzie.
Naści, dajemy tutaj czadu.
Nagrzewa się.
Oliwa pachnie.
Teraz pancetta.
Oczywiście, jeśli nie jecie
mięsa możecie ten
składnik całkowicie pominąć,
ale on jest bardzo ważny dla
dalmatyńskiej i w
ogóle
śródziemnomorskiej kuchni,
czyli boczek
który jest suszony,
a wcześniej lekko nasolony.
Pokrojony w kosteczkę
i teraz czekamy aż
to zacznie się smażyć, będziemy
ten dźwięk słyszeć.
Mam nadzieję, że smażenie
pancetty przedrze się
przez dźwięk generatora.
Jestem niezwykle ożywiony po
tej niespodziewanej kąpieli.
No woda nie
jest bardzo ciepła,
ale powiem wam, że
już w zimniejszych akwenach się
kąpałem niż w Adriatyku
w maju.
W każdym razie trochę
gorąca w ustach nie zawadzi,
a temperatury
daniu nada peperoncino.
Dwie ostre papryczki
ljute papričice.
Trzeba je zgnieść dłońmi
i potem uważać by sobie
nie zatrzeć oczu.
To już bardzo...
Pięknie łapie temperaturę,
więc kolejne dwie rzeczy.
Mianowicie, czosnek
i drobno posiekana cebula.
To wszystko znajdzie się
w środku
i teraz
dodamy tutaj jeszcze skórę
z pancetty
i muszę zacząć siekać to,
czyli liście selera.
I to wszystko jeszcze zanim
zacznie się gotować będzie się
dusić w oliwie.
Liście selera dodają zupom
jarzynowym kapitalnego smaku.
Owszem u nas
czasami można kupić seler
z nieobciętymi liśćmi, ale to
się naprawdę rzadko zdarza.
W zasadzie w ogóle.
Tego bogactwa selerowych
liści nie wykorzystujemy,
a szkoda.
Dobra to się chwilę poddusi.
Gdyby tutaj
była
natka pietruszki,
pancetta, czosnek to to by
się nazywało pest.
Tak Chorwaci na
coś takiego mówią.
I teraz, już teraz
kapusta.
Jak ją posiekamy to wszystko
będzie posiekane dość grubo.
Młoda kapusta, młoda dobra
kapusta, bardzo dobra kapusta.
I do środka.
O tak.
Jarzyny mają w sobie
dość sporo wilgoci,
więc nie ma obawy,
że to się przypali.
Na razie jeszcze nie
wlewamy tam wody.
Mam marchewki,
również nie stare.
Siekamy je byle jak i chwilkę
niech je to gorąco, niech je ta
oliwa naczosnkowana i
napeperoncinowana ogarnie.
Dobra i teraz już trzeba
to podlać wodą.
Jak?
No sami wiecie, po prostu tak.
Popatrzcie się, to tak działa.
Ponieważ to jest prąd, a garnek
jest od spodu mokry,
bo wsadziłem go do zlewu,
więc trzeba garnek wytrzeć.
Dobra i to
się zacznie gotować,
więc mamy czas, by się
na spokojnie zająć młodym bobem.
Są ucięte te końcóweczki,
które mogą być włókniste.
Trzeba to pokroić tak, by dało
się to łyżką nabrać.
Jezu jakie to jest cudo.
Dlaczegóż to?
Dlaczegóż to u nas tak bobu nie
można kupić w strąkach?
Zresztą groszku zielonego
również u nas nie da się w
strąkach w zasadzie kupić.
A biźi, mówiąc po miejscowemu,
zielony groszek w tych
łupinach jest najlepszy, bo jak
się wygotuje te łupiny to to
oddaje wywarowi
swój cudowny smak.
Dobra siekam,
to się
zacznie gotować.
Dorzucamy.
Bób do środka.
Dobra, zamiast na raty go tam
wyrzucać postaram się nie
uroniwszy ani
kawałka całość dodać.
I już tylko
parę rzeczy.
Mianowicie, zaraz dodam do tego
trochę pomidorów, ale pod
postacią
pomidorowego koncentratu.
No i dodam
tam rozmaryn pamiętajcie,
że ten mój rozmaryn poprzez to
co przed chwilą mi się
przydarzyło jest słony, bo jest
wprost z morza, ale to
niczego nie zmienia.
No wystarczy, że mniej
zupę posolę.
Te igiełki można lekko
tutaj nożem
ponacinać.
I tyle rozmarynu wystarczy.
No i co?
No i na razie nic więcej.
Na razie tylko pokrywka.
I czekamy aż się zagotuje.
To jest wyspa Šolta,
jakże złączona
z naszą historią.
No po pierwsze to
na niej spędzał wakacje
Krzysztof Kamil Baczyński.
Po drugie to u jej brzegów ja
wypieprzyłem się na pontonie.
Ale teraz jesteśmy
na górnym pokładzie.
Górny pokład służy do tego by
zasiadać tutaj za sterem,
kiedy jest ładna pogoda.
No bo można to robić
albo ze środka albo stąd.
Więc tu
jest stanowisko operacyjne,
ale też można tutaj
po prostu jeść,
ale można też gotować.
Tu jest stół.
Tutaj można spożywać posiłki.
A w tym
miejscu mamy co?
No grill.
Elektryczny.
A ja potrzebuję tenże grill,
by zrobić po prostu grzanki.
Białe pieczywo, które musi być
chrupiące z obu stron i
musi złapać temperaturę.
Oczywiście użycie tego grilla
dzisiaj przeze
mnie jest skromniutkie,
bo można tutaj ryby,
no niespecjalnie wielkie, ale na
przykład trzy, cztery
kawałki tuńczyka można by tutaj
pięknie na grillu usmażyć,
można by
tutaj sardynki, sardele
przygotować.
Mnie jest wszakże
do tej potrawy potrzebne
tylko to.
Wyłączone, gorące.
I teraz...
Ząbki czosnku, które trzeba tak
właśnie przygotować wcześniej,
czyli tak je nożem naciąć i tym
czosnkiem gorący jeszcze chleb
natrzeć w niego ten
aromat czosnkowy wejdzie,
a potem skropić to odrobiną
oliwy i teraz już
może być chłodne.
Teraz już jak zostanie natarte
i skropione oliwą może czekać
na swoją kolej.
No zobaczcie.
Teraz sobie trochę
tej oliwy wpije.
I czekamy.
Maništra gotowa,
proponuje najpierw włożyć do miski
grzankę aby zupa w nią wsiąkła.
Dobra czekaj,
wiadomo Kapitanowi najpierw.
Gęste czy rzadkie?
Średnie.
Mam nadzieje, że lubisz pancetę
i młody bób?
Tak.
Ja też lubię,
Dobro to ja już stawiam
na to stawiam.
jeszcze dodaję tarty ser z wyspy
Pag i polewam oliwą.
Drodzy państwo,
skarby wiosenne śródziemnomorza
i teraz ta grzanka
wypije ten płyn.
Ona jest naczosnkowana
i to będzie po prostu takie, że
będzie można oszaleć. To może być
zupa zimowa, ale to może być też
zupa wiosenna, oczywiście zależy
od tego co akurat ziemia daje.
Dziękuję.
Mamy jeszcze sól i pieprz,
mam nadzieję, że jest ok?
Musimy spróbować.
Dla mnie jest pyszna.
Co myślisz?
Jest doskonała.
Jarzyny nie są przegotowane,
jest nieco pikantna.
Nie jest bardzo pikantna.
Troszeczkę.
Naprawde obłędna rzecz.
Historia tych okularów
jest od dzisiaj
również historią Adriatyku.
Były na mniej więcej
trzech, czterech metrach.
Wskoczyli do wody.
Nikola i Andrzej.
A woda nie jest bardzo ciepła,
raczej Kołobrzeg latem.
Andrzej wypatrzył,
Nikola zanurkował,  i o to są.
Ale przejrzystość wody 3 metry
i widzimy co jest na dnie.
Takie rzeczy to tylko w Jadranie.
Po mojej prawej
ręce mamy Split.
Za mną masyw górski Mosor.
Obok jeszcze wyższy,
to Biokovo.
Pod nim
rozlokowała się Makarska.
Gdzie płyniemy?
No, nie wiem tego dokładnie.
Wie to ów dżentelmen,
który pewnymi dłońmi trzyma
koło sterowe i
wozi nas bezbłędnie.
Nikola.
To tylko jeden maleńki
fragmencik tej podróży,
który musieliśmy przebyć
na czterech kołach.
Ale jakże tu nie przyjąć
zaproszenia do rodzinnego domu
naszego morskiego szefa.
Staro Selo Jesenice, tak się to miejsce
nazywa i zobaczcie jak wygląda.
Ale pięknie!
Wyżej będzie jeszcze piękniej.
Wygląda to jak miasteczko, jak twierdza.
Patrz, jaki to stary kamień murowy,
ma od dołu ze 20 metrów.
Wielki mur.
To jest konoba?
Tak,
to jest nasza konoba
i to są nasze skarby.
Pršuty!
One nie są jeszcze gotowe?
Nie, one mają około miesiąca,
będą gotowe do roku, po sezonie.
A te?
Te za pół roku.
Tu macie wino?
Tak, tu beczka, najpierw
trzymamy je w beczce,
po 2-3 miesiącach przelewamy
je do tanku.
A gdzie oliwa?
Tutaj.
Tutaj trzymamy domową oliwę, potem
jej spróbujesz.
Czyli wszystko czego prawdziwy
Dalmatyniec potrzebuje.
Prosciutty, wino i oliwa.
Za chwilę
będziemy tego próbować.
Za takie widoki
turyści płacą miliony, a to
jest po prostu widok z
rodzinnego domu Nikoli.
No i obitelj kompletna,
czyli rodzina w komplecie.
Rodzice naszego
dzielnego marynarza,
Miriana i Ivan.
Mamy tutaj tylko dalmatyńskie produkty.
Drodzy Państwo,
no klasyczny poczęstunek,
czyli ten prosciut,
który tam wisiał.
Tu jest
suszona karkówka,
ser, tu jest
ser miękki,
kapary, sardele, solona ryba.
Mamy orzechy i wino.
Wasze?
Kto robi wino? Ojciec czy syn?
Mama!
Mama!?
Żeńskie wino, jak ja to lubię!
Bardzo Wam dziękuję za zaproszenie do
tych cudowności.
Drodzy państwo, no za chwilę
będziemy jedli i nie zostaniemy
tutaj tak długo jak byśmy
chcieli gdyż znowu wsiądziemy
na pokład i spieszymy
się nieco by spotkać się
z człowiekiem dzięki,
któremu to
wszystko możemy podziwiać.
Czeka na nas Pan Bartosz Spyra.
To naprawdę nieźle popyla,
ów jacht rozpędza się do
prędkości 30 węzłów,
czyli ponad pięćdziesięciu
kilometrów na godzinę i nawet
jeśli jest potwornie gorąco jak
się siądzie tutaj to
mamy naturalne chłodzenie.
Teraz potwornie gorąco nie
jest w dwójnasób, ale za to
łapie się całym organizmem ową
słoną adriatycką bryzę.
A tam koledzy na samym żaglu.
Panie Bartoszu, takie jednostki
można przy Pana pomocy kupić
albo dla siebie, można kupić
żeby z tego czerpać korzyści,
czyli kupić i czarterować,
a można po prostu
wynająć, prawda?
Zgadza się.
Przede wszystkim jesteśmy
dilerem jachtów motorowych
z grupy Ferretti.
Jachty Ferretti i Pershing
to nasza specjalność.
To jest włoska,
włoska stocznia, włoska grupa
którą my
w Polsce reprezentujemy.
Mamy pełną wyłączność.
Po drugie to co pan wskazał,
czyli czarter można jachty
u nas wyczarterować.
Mamy bazę w Chorwacji tutaj
właśnie w Marinie Frapa w Rogoznicy,
mamy bazę na Majorce i mamy
bazę we Francji, a w połączeniu
tego wszystkiego daje
nam to dosyć
ciekawy produkt inwestycyjny.
To znaczy, jacht można u
nas nabyć i można go później
czarterować
klientom czarterowym.
Również
za waszym pośrednictwem.
Jak najbardziej i mamy tutaj
można powiedzieć wyłączność.
Jesteśmy sprzedawcą jachtów,
operatorem i prowadzimy
również flotę czarterową.
Także można powiedzieć dobro,
takie przyjemne z pożytecznym,
to znaczy luksusowe dobro,
z którego korzystamy
posiadając je sami, a gdy jacht
stoi, to tak naprawdę nie stoi,
bo pływa
z klientami czarterowymi.
No więc widzicie.
Być może nie wiedzieliście,
ale w osobie Pana Bartosza mamy
zarówno sklep z jachtami,
mamy pośrednictwo
w wynajmie jachtów, a mamy
również interes kupujemy i
go potem wynajmujemy.
Zatem w sprawie jachtów walcie
jak w dym.
Dziękuję raz jeszcze.
To były niezapomniane chwile.
Bardzo jestem...
Bardzo się cieszę z
tego powodu.
Dalmacja niezwykle pięknie
pachnie i im jest cieplej ten
zapach
staje się intensywniejszy,
ale i teraz on unosi
się w powietrzu.
To jedyne w swoim rodzaju
połączenie zapachu morza,
zapachu pinii,
zapachu rozmarynu,
tymianku, szałwii.
To wszystko niezwykle
skoncentrowane sprawia
po paru dniach, że przyjmujemy
to jako coś normalnego.
Oswajamy się z tym, a potem
opuszczamy ten rejon świata i
czegoś w nozdrzach
nam brakuje.
A kiedy znowu tu przyjeżdżamy,
nawet gdybyśmy mieli związane
oczy, wystarczy wciągnąć nosem
powietrze i od razu
wiemy gdzie jesteśmy,
a jesteśmy tu właśnie.
Wpłyneliśmy
na wody archipelagu,
a w zasadzie archipelaszku,
bo nie jest to wielkie,
Archipelagu
Wysp Pakleni Otoci.
Jachty już są zwiedzione
niezawodnym instynktem,
ale w sezonie, w
jego szczycie tych jachtów
jest tutaj znacznie,
znacznie więcej.
Dlaczego?
No bo ważne jest w tym wypadku
nie tylko to co dookoła,
ale przede wszystkim to
co na brzegu, to
są mianowicie restauracje.
Restauracje dostępne z morza.
Bardzo często urządzają tu
knajpy w
środku niemal niczego,
na malutkiej wysepce,
gdzie nawet nie ma prądu,
działa tylko generator i podają
to co się wyłowi z
morza i to co rośnie.
No i tak właśnie to wygląda.
Zobaczcie teraz, bo w sezonie
często trzeba czekać, żeby przy
stoliku zwolniło się miejsce.
No i
dopływać do takiej
restauracji pontonem.
Uważnie.
Pamiętajcie, nie wolno manetki
z gazem otwierać na
maksimum.
Szukajcie, a znajdziecie
jak powiadają mądrzy.
Tak, tutaj jest otwarte.
Zatem co
robimy?
Rzucamy kotwicę, na pontonie
już dzisiaj nie
chcę się znaleźć.
Oni po nas przepłyną.
Dzień dobry.
Byliście tam?
We love you.
I love you too.
To były na razie
dowody miłości.
Tutaj panowie po nas
przepływają i zabiorą
nas do knajpy.
Po prostu.
Full service.
Zatoka nazywa się Palmižana,
tego wam jeszcze nie mówiłem.
No i też nie
wiecie, co zamówiłem.
Ja wiem co zamówiłem,
ale dopiero teraz widzę
jak to wygląda, no
i wygląda naprawdę niezgorzej.
Oczywiście można tutaj zamówić
mięso, no ale po
co tutaj zamawiać mięso skoro
to, co się zamawia z tych
wód powinno pochodzić,
więc dwie ryby.
Takie same.
To są piotrosze,
jeden duży, drugi mały.
Narazie tylko wam pokażę,
ale i sam zobaczę
jak jest upieczone.
Zobaczcie
jak idealnie bielutkie,
ale jeszcze,
jeszcze.
Tutaj.
Ważne jest byście
i to zobaczyli.
Domowa oliwa.
Jak sobie to nałożymy na talerz
to właśnie ta biel z tym złotem
powinna być złączona.
Tutaj obok mniejszego
piotrosza, mamy langustynki,
czyli szkampi.
Mamy dodatki jarzynowe.
Mianowicie blitvę z ziemniakami
i coś, co
jest miejscową inwencją, mówię o
tym lokalu, bo wcale
się tego często w
Dalmacji nie spotyka.
To jest mianowicie cukinia
duszona i razem z parmezanem na
krótko wstawiona do pieca.
A to...
A to są ravioli.
Pierogi o nadzieniu jakim?
O nadzieniu rybnym.
Jak się robi zupę rybną,
a wszędzie tutaj
zupa rybna jest, zostaje mięso
i potem to mięso wykorzystuje
się jako farsz.
Widzicie?
Bielutkie wnętrze.
Muszę to zamoczyć w sosie.
Ja to robię szybko, dlatego że
nie tylko Nikola tu będzie
z nami jadł, ale
też cała ekipa i Andrzejek
biedny trzyma kamerę,
a przecież za chwilę będziemy
to wszystko jedli,
więc już błysk, błysk.
Jezu jakie dobre.
Ekstraktywny
rybny sos,
czosnek, pietruszka,
oliwa, wino,
ser,
ciasto aksamitne.
Świetne,
po prostu świetne.
Dobra,
Andrzejku odstawiaj kamerę,
dzieci drogie do stołu.
Jemy.
Ajde.
Kiedy wspominałem o Abramowiczu
albo też Berlusconim to właśnie
coś takiego miałem na myśli.
To nie jest Queen Mary,
to nie jest Batory.
No nie jest, bo
Batory już poszedł na żyletki,
ale rozmiarowo nie jest,
choć może tak wyglądać.
To nawet nie jest cruiser,
to jest naprawdę jacht.
Nasza
jednostka nieco skromniejsza,
ale również bardzo godna.
I takich jednostek,
wszystko jedno czy
gigantycznych czy też mniejszych
w tym miejscu spotkacie o
każdej porze roku bez liku.
Jesteśmy bowiem w jednej z
najpiękniejszych marin nad
całym Morzem Śródziemnym.
Jesteśmy na wyspie Hvar w
miejscowości Hvar i to jest
miejsce godne pożądania
dla każdego żeglarza.
I w związku z
tym, tym tematem zajmiemy się
dogłębniej następnym razem.